## 학습에 들어가기 앞서
1) 효율적인 학습 습관
    - 장기 기억으로 전환할 수 있는 노력이 필요하다.
    - 뇌를 힘들게 할수록 단기 기억에서 장기 기억으로 전환된다.
    - 비효율적인 학습
        1. 단순 영상보기: 두뇌를 사용하지 않아 장기기억으로 넘
    - 효율적인 학습
        1. 어떠한 형태로든 기록 남기기
        2. 내가 이해하기 쉬운 용어로 작성하기
        3. 단순 복사 붙여넣기 형식의 기록은 하지 않기
2) 빠르게 학습하는 방법(**feat. 파레토의 법칙**)
    - 20%만 알아도 80%의 효과를 낼 수 있다.
    - 이론을 많이 알아도 구체화 할 수 없다면 무용지물이다.
    - 현업에서도 자주쓰이는 10% 기능으로 개발이 진행된다.
    - 나머지 부족한 것은 업무를 하면서 익혀가면 된다.
3) 낯선 용어(First Word) 대처하는 하기
   - 새로운 분야를 익힐 때 낯선 용어를 많이 듣게되는데 이로 인해 "어렵다"고 느끼게 된다.
   - 낯선 용어들이 무엇인지 잘 정리해두기만 해도 이해하는데 도움이 된다.
   - 반드시 기록으로 남겨둘 것!(노션, 블로그 기타 등등..) 
   - 용어는 내가 이해하기 쉬운 직관적인 의미가 떠오를 수 있도록 정리 하기


## 학습 목적
대용량 트래픽은 개발자의 필수 역량 중 하나가 되었습니다.  
하지만 아이러니 하게도 네카라쿠배와 같은 기업에 취업을 하더라도 대부분의 부서에서는 대용량 트래픽이 발생하지 않는 경우가 많다고 합니다.    
그럼에도 대부분의 기업들이 우대사항으로 대용량 트래픽 경험을 원하고 있기에
역량 강화를 위해 부하테스트 툴을 사용해 **대용량 트래픽을 생성해 얼마나 견딜 수 있는지 이후 어떻게 처리할 지에 대한 간접적 경험**을 쌓고자 함에 있습니다.

**현업에서 부하 테스트를 하는 이유?**   
구현된 서비스가 프로덕션 환경에 배포 되었을때 "혹시 요청이 몰려서 서버가 터지면 어떻하지?", "어느 정도의 사용자 요청을 견딜 수 있는거지?" 등과 같이   
시스템 내구성에 대한 불안도가 발생할 수 있습니다.   
이러한 불안을 해소하기 위해 부하테스트 툴을 이용해 임의로 서버에 스트레스(부하)를 발생시켜 내구성과 가용성을 검증하므로 써    
불안을 해소하고 병목구간(bottleleck Point)을 확인해 문제를 해결하는데 목적이 있습니다.


## 핵심 용어
* **처리량(Throughput)**
  * 서비스가 1초당 처리할 수 있는 트래픽 양을 Throughput 이라고 합니다.   
  * Ex) 1초에 최대 100개의 API 요청을 처리 할 수 있다면 **100 TPS**라고 합니다.
  * 참고) 현업에서는 "처리량"이라고 하지 않고 Throughput(쓰루풋)이라고 많이 얘기하는 편입니다.
  * 참고) TPS(Transaction Per Seconds) != RPS(Request Per Second) 이지만 같다고 이해하도 무방 합니다.
* **지연 시간(Latency)**
  * 요청에 대한 응답시간을 의미 합니다.
  * 부하 테스트를 진행 했을 떄 평균 응답 시간이 2.5초 일 경우, 평균 Latency가 2.5초라고 얘기 합니다.
  * 조금 더 쉽게 해석하면 API 요청 후 응답받기까지의 시간이 2.5초가 걸린다는 의미로 해석 할 수 있습니다.
* 병목 지점(Bottleneck Point)
  * 

## 실습 Tool 선정
실습 부하테스트 Tool은 k6를 사용해 진행 합니다.
여러 부하테스트 Tool(jmeter, ngrinder, ab, locust)들이 있지만 사용법이 간단하고 비교적 적은 메모리로 많은 요청 수를 보낼 수 있는 툴 입니다.
* [부하테스트툴 설정](./documents/k6%20설치.md)
